Urspruenge und Ziel der OpenBib Recherche-Infrastruktur:

Ziel des bei Github (https://github.com/oflimm/openbib) gehosteten
Projektes ist die Weiterentwicklung und freie Bereitstellung einer
Open Source Recherche-Infrastruktur:

* Es können viele verschiedene Datenquellen verwaltet sowie in beliebigen
  Kombinationen in einem gemeinsamen Recherche-Portal bereitgestellt
  werden

* Die Infrastruktur basiert auf REST sowie der Trennung von Ressourcen
  und deren Repräsentationen. Damit kann sie gleichzeitig sowohl den
  Endnutzer (Web-Browser) bedienen, in andere Dienste eingebunden
  werden (JSON-API) sowie Informationen im Semantic Web bereitstellen
  (RDF).

* Dienste und Titel-URLs sind von Hause aus Perma-Links.

Github liefert hierzu die benoetigte Infrastrukur, insbesondere mit
dem Revisions-Verwaltungssystem Git.

Das Rechercheportal OpenBib geht auf ein von mir unter die GPL
(Version >= 2) gestelltes Freizeitprojekt aus dem Jahr 1997 zurueck,
das urspruenglich den Arbeitsnamen 'Biblio' trug. Noch im selben Jahr
ueberliess ich es nach einer Vorfuehrung der Universitaets- und
Stadtbibliothek Koeln (USB Koeln) unter den Bedingungen der GPL zur
freien Nutzung. Seither wurde es von mir stetig weiterentwickelt und
zunaechst als KVIK (Koelner Virtueller Institutsgesamtkatalog) sowie
derzeit als KUG (Koelner UniversitaetsGesamtkatalog) an der USB Koeln
betrieben.

Die Produktionsversionen der mit dieser Recherche-Infrastruktur
erstellen Portale ist z.B. unter

* https://muenzen.uni-koeln.de/
* https://jesuitensammlung.ub.uni-koeln.de
* https://gentz-digital.ub.uni-koeln.de

verfuegbar.

Als verwendete Komponenten kommen Perl als Programmiersprache,
PostgreSQL als Datenbank sowie starman mit PSGI als Web-Frontend zum
Einsatz. Es koennen verschiedene Suchmaschinen-Systeme wie Xapian oder
Elasticsearch verwendet werden. Entwicklungsplattform ist Linux. Als
'Datenlieferanten' sind derzeit verschiedene proprietaere
Bibliothekssysteme bis hin zu CSV und XML- Dateien nutzbar. Eine
Ausdehnung auf andere Datenquellen von externer Seite ist
ausdruecklich erwuenscht.

Darueberhinaus koennen auch OAI-Datenquellen abgefragt und in das
System eingespielt werden.

Primäre Zielgruppe dieses Projektes sind deutschsprachige
Bibliotheken, die neben einen Gesamtkatalog ihrer Einzelbestaende auch
viele weitere Portale - z.B. Sammlungs- oder Projekt-Portale - auf
einer Software-Basis ueber ein Web-Frontend anbieten wollen und die
sowohl die Flexibilitaet wie auch den freien Charakter einer
OpenSource-Loesung benoetigen.

Oliver Flimm                                          Koeln, 2.3.2016
