Urspruenge und Ziel des OpenBib-Rechercheportals:

Ziel des bei Google Code (code.google.com/p/openbib) gehosteten Projektes 
ist die Weiterentwicklung und freie Bereitstellung eines OpenSource
Rechercheportals zur gemeinsamen Suche in verschiedenen Datenquellen,
insbesondere Bibliothekskatalogen. Google Code liefert hierzu die
benoetigte Infrastrukur, insbesondere mit Subversion.

Das Rechercheportal OpenBib geht auf ein von mir (Oliver Flimm
<flimm@openbib.org>) unter die GPL (Version >= 2) gestelltes
Freizeitprojekt aus dem Jahr 1997 zurueck, das urspruenglich den
Arbeitsnamen 'Biblio' trug. Noch im selben Jahr ueberliess ich es nach
einer Vorfuehrung der Universitaets- und Stadtbibliothek Koeln (USB
Koeln) unter den Bedingungen der GPL zur freien Nutzung. Seither wurde
es von mir stetig weiterentwickelt und zunaechst als KVIK (Koelner
Virtueller Institutsgesamtkatalog) sowie derzeit als KUG (Koelner
UniversitaetsGesamtkatalog) an der USB Koeln betrieben.

Die Produktionsversion dieses Recherche-Portals ist unter dem URL
http://kug.ub.uni-koeln.de/ verfuegbar.

Als verwendete Komponenten kommen Perl als Programmiersprache, PostgreSQL 
(ehemals MySQL) als Datenbank sowie Apache mit mod_perl als Web-Frontend zum
Einsatz. Entwicklungsplattform ist Linux. Als 'Datenlieferanten' sind
derzeit verschiedene proprietaere Bibliothekssysteme bis hin zu CSV und XML-
Dateien nutzbar. Eine Ausdehnung auf andere Datenquellen von externer Seite ist 
ausdruecklich erwuenscht. 

Darueberhinaus koennen auch OAI-Datenquellen abgezogen und in das
System eingespielt werden.

Was einen externen Zugriff angeht, so sind die Katalogdaten des
Portals ueber die Digitale Bibliothek NRW sowie das USB-Portal 
zugreifbar.

Zielgruppe dieses Projektes sind insbesondere deutschsprachige
Bibliotheken, z.B. an einer Universitaet, die einen Gesamtkatalog
ihrer Einzelbestaende ueber ein Web-Frontend anbieten wollen und die
sowohl die Flexibilitaet wie auch den freien Charakter einer
OpenSource-Loesung benoetigen.

Oliver Flimm                                          Koeln, 30.7.2013
