Urspruenge und Ziel des OpenBib-Rechercheportals:

Ziel des bei berliOS (www.berlios.de) gehosteten Projektes ist die
Weiterentwicklung und freie Bereitstellung eines OpenSource
Rechercheportals zur gemeinsamen Suche in verschiedenen Datenquellen,
insbesondere Bibliothekskatalogen. BerliOS liefert hierzu die
benoetigte Infrastrukur wie CVS, Bug-Tracking, Mailing-Listen etc.

Das Rechercheportal OpenBib geht auf ein von mir (Oliver Flimm
<flimm@openbib.org>) unter die GPL (Version >= 2) gestelltes
Freizeitprojekt aus dem Jahr 1997 zurueck, das urspruenglich den
Arbeitsnamen 'Biblio' trug. Noch im selben Jahr ueberliess ich es nach
einer Vorfuehrung der Universitaets- und Stadtbibliothek Koeln (USB
Koeln) unter den Bedingungen der GPL zur freien Nutzung. Seither wurde
es von mir stetig weiterentwickelt und zunaechst als KVIK (Koelner
Virtueller Institutsgesamtkatalog) sowie derzeit als KUG (Koelner
UniversitaetsGesamtkatalog) an der USB Koeln betrieben.

Die Produktionsversion dieses Recherche-Portals ist unter dem URL
http://kug.ub.uni-koeln.de/, eine Entwicklerverstion unter
http://kugtest.ub.uni-koeln.de/ verfuegbar.

Als verwendete Komponenten kommen Perl als Programmiersprache, mySQL
als Datenbank sowie Apache mit mod_perl als Web-Frontend zum
Einsatz. Entwicklungsplattform ist Linux. Als 'Datenlieferanten' sind
derzeit die proprietaeren Bibliothekssysteme Sisis SunRise(R), Bis-Lok
von ExLibris(R), Lars(R), sowie das demgegenueber 'halbwegs' freie
Allegro nutzbar. Eine Ausdehnung auf andere Systeme (z.B.  Aleph von
ExLibris(R)) von externer Seite ist ausdruecklich erwuenscht. 

Darueberhinaus koennen auch OAI-Datenquellen abgezogen und in das
System eingespielt werden.

Was einen externen Zugriff angeht, so sind die Katalogdaten des
Portals ueber die Digitale Bibliothek NRW zugreifbar (derzeit im
Testbetrieb).

Zielgruppe dieses Projektes sind insbesondere deutschsprachige
Bibliotheken, z.B. an einer Universitaet, die einen Gesamtkatalog
ihrer Einzelbestaende ueber ein Web-Frontend anbieten wollen und die
sowohl die Flexibilitaet wie auch den freien Charakter einer
OpenSource-Loesung benoetigen.

Oliver Flimm                                          Koeln, 23.10.2004 